---
title: " [베이지안 추론] Gibbs Sampling(1)"
tags: Study Bayesian Algorithm Metropolis Probability Gibbs Sampling
---
# Inferring Two Binomial proportions via Gibbs sampling
$\ $이번 챕터는 두 개의 독립적인 이항 비율들에 대한 추론을 어떻게 하는 지에 대해 다룬다. 예를 들어, 우리가 두개의 동전을 갖고 있고 얼마나 그들의 편향도(biases)들이 다른지에 대해 결정하길 원한다고 가정해보자. 이 문제는 각각의 비율에 대한 것이 아니라, 두개의 비율 사이의 관계에 관한 문제이다. <br>
$\ $이 문제에 대해 현재 챕터에서 다루는 이유는, 첫째로, 이 주제는 비율에 관한 추론을 다루는 것이며 이전 챕터들에서 다룬 single proportions에 대한 추론의 연장선이다. 두번째로, 다음 챕터들에서 다룰 hierarchical 모델들에 대한 이해를 돕기 위해서이다. <br>
$\ $이 챕터에서 우리는 깁스 샘플링에 대한 개념을 배울 것이다. 이전 챕터에서 깁스 샘플링이 BUGS에 포함된 개념이라는 것만 배웠다. 깁스 샘플링에서는, 일반적인 Metropolis 알고리즘과는 달리, 제안된 jump 움직임이 한 번에 오직 한개의 파라미터에만 영향을 끼치며 이 제안은 절대로 거부당하지 않는다. 깁스 샘플링 방법론이 항상 작동하는 것은 아니지만, 작동하는 경우에는 굉장히 효율적인 알고리즘에 대해 알게 될 것이다.<br>
$\ $실제 예를 들어보면, 우리가 어떤 병으로 고통받는 100명의 인구 샘플을 갖고 있다고 해보자. 우리는 그들 중 절반에게 특정 약을 투여했고, 절반에게는 플라시보 효과를 주었다. 1주일 후에 약을 투여받은 사람들 중 12명은 개선 효과가 나타났고 플라시보 그룹에서는 5명이 약효를 보았다. 이 약은 실제로 플라시보 효과보다 효과가 있다고 말할 수 있을까? 그렇다면 얼마나 효과가 있는 것일까? 다르게 얘기하면, 관측되는 비율들의 차이에 기반해보면 (12/50 vs 5/50), 기저에 놓인 어떠한 차이가 실제로 신뢰할만 한 것일까? 이러한 문제들에 조금더 일반적으로 수학적 정교함을 갖추고 이야기를 풀기 위해선, 우리는 몇몇 표기들을 정의할 필요가 있다. 이전 챕터에서 사용했던 몇몇 같은 종류들의 표기를 사용하자. 그룹을 표기할 필요가 있다. 그룹 $"j"$ (j = 1 or j = 2)에서 "heads"의 비율을 $$\theta_j$$로 표기한다. 샘플 $$N_j$$에서 관측되는 실제 heads의 숫자 "flips"를 $$z_j$$로 표기하자. 마지막으로, 그룹 $j$에서 각각의 $i^{th}$ flip은 $$y_{ji}$$로 표기하자. 이번 챕터 전체에서 우리는 두개의 그룹이 서로 독립적이라고 가정할 것이다. 한 그룹의 퍼포먼스가 다른 그룹의 퍼포먼스에 영향을 끼치지 않는다. 일반적으로 우리가 가정한 이 독립성 가정이 들어맞는지에 대하여 우리는 실험을 디자인 한다. 우리가 앞으로 실행할 수학적 분석들에서 독립성은 매우 중요한다. 만약에 우리가 두개의 비율들이 서로 독립적이지 않은 상황에 처한다면, 이번 챕터에서의 방법론은 직접적으로 적용이 힘들 것이다. 데이터간의 의존성이 있는 상황에 대한 이야기는 이번 챕터에서 다루지 않는다.

## 8.1 Prior, likelihood and posterior for two proportions
